The Project Gutenberg EBook of Amerikassa, by Aira

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Amerikassa
       Pila yhdess‰ n‰ytˆksess‰

Author: Aira

Release Date: March 20, 2016 [EBook #51507]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERIKASSA ***




Produced by Tapio Riikonen






AMERIIKASSA

Pila yhdess‰ n‰ytˆksess‰


Kirj.

AIRA


Suomalainen alkuteos





Haminassa,
Alfred Lagerbom'in kustantama,
1899.






HENKIL÷T:

 Mr HARRY WATSON.
 Miss HELNY PALMER, lakitieteen professori, pormestari.
 Mrs BEATRIX LACK, Harryn kolmas, laillisesti eroitettu vaimo.
 Is‰nt‰ ISAKSSON, maanviljelij‰ Suomesta.
 VIRGINIA STAAR, leipurin vaimo.
 Leipurimestari YRJ÷ TAIKINAINEN, Limpun kaupungista.
 Naispastori.
 Konduktˆˆri, (nainen eli mies).
 Kis‰lli.
 Tukkukauppias WILLIAMS.

(Tapahtuma Ameriikassa, rautatien vaunussa.)




Ensim‰inen kohtaus.


HARRY (istuu rautatievaunussa hienosti puettuna, kultasankaset rillit
nen‰ll‰, katsellen kenkiens‰ k‰rki‰, haukottelee ja hyr‰ilee
lauluntapaan moneen kertaan):

    Itse leivon liebuskaa,
    Kun ei oo mulla maaduskaa (ja sitten)

    Kaikista kauhein oli Beatrix h‰ijy;
    Sieluani, ruumistani piinasi ja v‰ijyi
    Suloutta naisen etsin nyt pian,
    Unhotan Beatrixen luonnon ja vian.

HELNY (tulee oikealta, kaunis ja hieno, k‰dess‰ kukkavihko ja
p‰iv‰nvarjo, kaulassa matkalaukku. Istuutuu kolmannelle penkille, selk‰
Harryyn p‰in).

HARRY (katselee tulijaa, joka kokonaan lumoo h‰net. Hetken hiljaisuus.
Sitten nousee h‰n ja k‰velee hetkisen edestakaisin ja istuutuu
vastap‰‰t‰ Helny‰, yksi tahi pari penkki‰ v‰lill‰).

HELNY (ottaa laukustaan korukansilla varustetun kirjan, joka laukkua
lukitessa putoaa h‰nen polviltaan lattialle).

HARRY (nostaa kirjan lattialta ja tavattoman kohteliaasti kumartaen
tarjoo sen Helnylle lausuen): Suvaitsetteko apuani?

HELNY. Kiitollisuudella, arvoisa herra (ottaa).

HARRY. Mist‰ kertoelee tuo kirja? (seisoo Helnyn edess‰, nyt ei heill‰
ole penkki‰ v‰lill‰‰n).

HELNY. Amerikan vapauden sankareista (n‰ytt‰‰ kuvan kirjan kannella).
Tunnetteko kenen kuva kaunistaa t‰t‰? Katsokaa maamme suurimman pojan
Abraham Lincoln'in. Ihailen h‰nt‰, ylist‰n h‰nt‰, n‰en h‰ness‰
ainoastaan suuruutta, ylevyytt‰, enk‰ mit‰‰n huonoa ja halpamaista.

HARRY. H‰n on vuodattanut paljon verta (istuu Helnyn viereen).

HELNY. Mutta miljoonain ihmislasten onni siunaa h‰nt‰ ja h‰n on l‰hes
koko ihmiskunnan lempim‰, sill‰ orjuuden ies, tuo ihmiskunnan
rasittavin kahle, on poistettu, katkaistu h‰nen vaikutuksestaan t‰‰ll‰
Ameriikassa. Ah, h‰n kultaisen vapauden jalo sankari!

(Kello soi juna l‰htee.)

KONDUKT÷÷RI (tulee vaunuun, Helny osoittaa pilettins‰, kond. leikkaa
siihen reij‰n ja antaa piljetin takaisin Helnylle ja poistuu).

HARRY. Ylev‰ neiti, en rakasta vapautta, tuskin soisin sellaista sanaa
lˆytyv‰nk‰‰n sanarikkaassa kieless‰mme.

HELNY (ihmeiss‰‰n). Ette rakasta vapautta, Amerikan vapaassa maassa?
Oletteko Ameriikan kansalainen?

HARRY. Ameriikan aurinko on minulle ensimm‰iset valon s‰teet n‰ytt‰nyt.

HELNY. Voi ett‰ armas is‰nmaamme tuollaisia kasvattaa!

HARRY. Hyv‰ neiti! Te jumaloitte vapautta.

HELNY. _The americans never, never, never will be slaves!_ (lue: ti
‰merik‰ns never, never, never vill bi sl‰vs). [Ameriikkalaiset eiv‰t
koskaan, koskaan, koskaan tahdo joutua orjiksi.]

HARRY. Rakastan orjuutta, neitiseni!

HELNY (innolla). Kuinka voitte rakastaa orjuutta, ihmiskunnan
sorretuinta kohtaloa?

HARRY. Armas neiti! Syd‰meni syvyydest‰, koko sielustani janoan
orjuutta. S‰ hell‰ lemmen jumalatar, suo minun t‰n‰ kirkkaana p‰iv‰n‰
tulla vangituksi.

    Vankeus, orjuus, kahleet hyv‰t
    Kuolohon saakka, kest‰v‰t pyh‰t.

HELNY (itsekseen). Uh pelk‰‰n h‰nt‰! H‰nell‰ on varmaan joku painava
suru tunnollaan, siksi rakastaa h‰n sellaista, jota j‰rki, ihmisyys ja
s‰‰li kammoo. Jospa voisin poloista lohduttaa, erehtyneen palauttaa
oikealle tielle. (Kovaa.) Olette kovin onneton, onnettomin, mit‰
tunnen! Oletteko joutunut haaksirikkoon? Onko parhaat toiveenne ja
rientonne turhiksi rauvenneet? Lievitt‰k‰‰ huolienne haikeutta,
surujenne tuskia kaikella hyv‰ll‰ ja ylev‰ll‰, mutta ‰lk‰‰ orjuudella!
Haluaisitteko tulla Afrikan neekerikuninkaiden alamaiseksi?
Tahtoisitteko tulla myydyksi muutamasta dollarista, vaihdetuksi
johonkin orjaan, taikkapa viel‰ el‰imeen, esim. kauniiseen koiraan tahi
muuhun sellaiseen?

HARRY. Ei v‰hint‰k‰‰n aavistusta ole teill‰ suruistani! (Erikseen.)
Sin‰ teeskentelev‰ tai kokematon hento ruusu.

HELNY. Kuinka niin arvelette? (haistelee ruusua). Ymm‰rr‰nh‰n puheenne
t‰ydellisesti.

HARRY. Ette suinkaan; lempe‰ sielu! -- Orja sanan oikeassa
merkityksess‰ orja haluaisin olla -- vanki vangittu kultakahlehilla, oi
jospa te, ihanin ruusu ihanimmasta kukkatarhasta, olisitte
vangitsijani! Miksi nimitt‰isitte tuollaista orjaa? Lemmen orjaksi,
syd‰men vangiksi sellaista nimitet‰‰n..-- Sulo neiti! Rakastan teit‰,
ottaisin aviopuolisokseni!

HELNY. Ai, sellaiseksiko? En tied‰, tuskin olen ajatellut sellaista
(erikseen). Mitenh‰n James. Jollei James? (katsahtaa Harryyn. Kovaa.)
Oi olette niin herttainen, parempi kuin kukaan muu mies! Miten suloinen
tunne valtaa minut. Tuo outo mies tuossa penkill‰ on totisesti parempi
kuin ‰itini. Mit‰s ‰iti kulta aattelisi, ainoa lempeni esine!

HARRY. Ei sovi muistella ‰iti‰ nyt.

HELNY. Ah miten suuremmoista! Rakkauteni kohdistuu kerrankin mieheen.
-- Lemmentunne valtaa minut nyt.

HARRY (hurskaasti). Niin menn‰ avioliittoon on naisen pyhin
velvollisuus sanoo suuri oppi-is‰mme, uskonnon sankari.

HELNY. Niin, niin totta minunkin kerran t‰ytyy rakastua mieheen, sill‰
pyh‰ kirja sanoo: Ei ole ihmisen hyv‰ yksin olla j.n.e. Ei olekaan,
kyll‰ pit‰‰ minunkin ottaa puoliso.

HARRY. Oi te herttaisin olento! Puhelette sielullenne iloksi,
syd‰melleni riemuksi (itsekseen): Noin puhelee todellinen nainen, joka
ei ole emanssipatsioonin tyhmyyksill‰ villitty.

HELNY. Mutta mies on vaimon p‰‰ ja vaimon pit‰‰ olla miehelleen
alamainen on hengen m‰‰r‰ys... Tuo kuuluu v‰h‰n kangertavalta...
ik‰‰nkuin vapauteni olisi vaarassa.

HARRY. _Never mind!_ (Lue never meind!) Se on rauhoittavaa, saatte
huolettomat p‰iv‰t... el‰m‰n vastaiset puolet kuuluvat p‰‰n
teht‰viin...

HELNY. P‰‰n teht‰viin! P‰‰tˆn saa el‰m‰n myˆt‰j‰iset puolet... Mutta
tuo ei saa tehd‰ haittaa... Tahdon olla p‰‰ll‰ varustettu nainen. Helny
Palmer arvelee voivansa k‰ytt‰‰ omaakin p‰‰t‰‰n...

HARRY. Neiti Palmer! Te ihana Helny! Olette viisas, olette j‰rkev‰!
Mik‰ vahinko, jos ‰lynne, taitonne ja hienot kasvatuksenne hedelm‰t
tulisivat tukahdutetuiksi, toisen vallan alaisiksi! Ja niin
valitettavasti k‰ypi usein avioliitossa, kun mies sattuu olemaan tyhm‰
ja paha... Eip‰ ihme jos teid‰nlainen henkilˆ, miettii ja ajattelee
eik‰ silm‰t ummessa heitt‰ydy avioliiton ansaan...

HELNY. Ette sanoistani loukkaantunut, ‰lysitte tarkoitukseni ja tuo
ilahuttaa minua...

HARRY (innokkaasti). Vakuutan, ett‰ jos tulette omakseni, niin tahtonne
tapahtukoon myˆt‰ ja vastoin k‰ymisiss‰ aina ja alati.

HELNY. Ei teid‰n, eik‰ minun tahtoni saa olla vallitsevana, vaan
tasavallan me perustamme. Miten pyh‰t ja salaper‰iset ensilemmen s‰teet
todellakin ovat!... Oi sin‰ rakkahin, olen orjasi, tahdon vangita ja
tulla vangituksi (ojentaa Harrylle k‰tens‰, johon t‰m‰ tarttuu ja
suutelee sit‰). Yksi pyyntˆ viel‰. Sano minulle, sieluni ihanne,
monennenko kerran heitt‰ydyt vangiksi t‰n‰ kirkkaana Herran p‰iv‰n‰?

HARRY. Oi sin‰ hempe‰ tenhotar lemmen taivahasta! L‰heneisikˆ mik‰‰n
saastainen vangittu olento himment‰m‰‰n hurskautesi pyhi‰, puhtaita
aatteita. Tarvitsisiko viattoman uskonnollisen mielesi saastaista ilmaa
hengitt‰‰. Ei, enkelini, ensikerran Amorin nuoli pisti syd‰meeni t‰ss‰
ahtaassa vaunussa.

HELNY. Todista n‰kym‰ttˆm‰n korkeuden ja minun kuullen rakkautesi
olevan pyh‰n ja puhtaan kuin Afroditen kultakutrinen hiuskiehkura.

HARRY. N‰kym‰ttˆm‰n korkeuden ja sinun kuullessasi vannon, etten
rakkautta tuntenut (h‰mill‰‰n) tuskin tuntenut ennenkuin sulosilm‰yksen
sinulta sain... Ensi lemmen s‰keneet nyt s‰ihkyv‰t Harry Watsonin
syd‰nahjossa...

HELNY. Nytkˆ toteutuu ihanimmat unelmani?

HARRY. Jos minua ep‰ilet, taikka jos olen v‰‰rin vannonut, niin
kukistettuna, onnettomana poistukoon olemukseni ennen ilta-ehtoo
auringon sammumista t‰st‰ matalasta majasta... T‰‰ll‰ on hyvin l‰mmin!
(ottaa pois hattunsa).

HELNY. Oi Harry kulta! Juuri sinun laistasi halajan... Oi meit‰
onnellisia riemun lapsia! (Helny ojentaa k‰tens‰ Harrylle.)

HARRY (suutelee k‰tt‰, kyyristyy, peruuki putoaa p‰‰st‰, h‰n sieppaa
sen ja pist‰‰ p‰‰h‰ns‰ hyvin h‰mill‰‰n.)

HELNY. Paljas p‰‰kˆ sinulla onkin? Peruukiako sin‰ k‰yt‰tkin?

HARRY. Kuumetauti vei hiukseni, mutta ei se mit‰‰ tee, kyll‰ ne pian
kasvavat. Rakas Helny, tulevan vankeuteni pantiksi suothan hellimm‰n
suuteloistasi?

HELNY. Ei, armahani, viel‰ on aikaa. Kun pyh‰n solmun olemme sitoneet
ja kuoloon asti yhdistetyt... silloin saat. Odota kiltisti!

KONDUKT÷÷RI (tulee). Avaruus 15 minuutin kuluttua. (Poistuu).

HARRY. Avaruuden kultasep‰t ovat mainiot. Menn‰‰nkˆs ostamaan
kultakahleet, Helny tuletko kanssani?

HELNY. En voi seurata sinua, l‰‰k‰ri veti ‰skett‰in hampaan suustani ja
k‰ski senvuoksi t‰n‰‰n v‰ltt‰m‰‰n mik‰li mahdollista ulkoilmaa.

HARRY. Noudanko ne yksin? Saanko luvan (ottaa paperilla Helnyn sormesta
mitan, suutelee sormea ja osoittaa paperin Helnylle). Helny! Mit‰
kirjoitat tuohon?

HELNY. Annan piirt‰‰ sanat: "Pid‰n lupaukseni", mutta mit‰ sin‰
kultaseni, omaasi piirr‰t?

HARRY. Ensimm‰inen ja viimeinen (l‰htee. Suutelee Helnyn k‰tt‰.
Ovessa tulee vastaan Beatrix, kasvot huntuun k‰tkettyn‰. Tuntee Harryn
entiseksi miehekseen).




Toinen kotitaus.


HELNY (yksikseen). James, James, mit‰h‰n James sanoo? Jos olisinkin
h‰nt‰ rakastanut? H‰n oli aina minusta niin hyv‰. Pois kaikki arvelut,
ei sovi en‰‰... Harry tuo kohta sormukset, niin h‰n tuopi ne...

BEATRIX (istuutuu sein‰n viereen oikealle, kasvot Helnyyn p‰in,
penkkipari heid‰n v‰lill‰‰n, hattukori k‰dess‰. Huokailee). Hohhoi,
Harry rakkahimpani, kuinka sinusta viel‰ pid‰n, voi, voi, vaikka olit
niin armoton ja syd‰metˆn... Et nyt en‰‰n tuntenut omaa Beatrixeasi...
Ah syd‰meni pakahtunee! (nousee, katsoo akkunasta). Jos h‰nen viel‰
n‰kisin!

HELNY. Miest‰kˆ, jonka ovessa kohtasitte, rakastatte?

BEATRIX. Niin, nimeni on Beatrix Lack. Kenen kanssa on minulla kunnia
puhua?

HELNY. Neiti Palmerin, Philadelphian pormestarin kanssa. Miksi
rakastatte tuota miest‰?

BEATRIX. H‰nen kanssaan olin avioliitossa puoli vuotta ja nyt jo
laillisesti erill‰‰n nelj‰tt‰ kuukautta ja viel‰kin h‰nt‰ ik‰vˆiden
muistelen.

HELNY. Miksi erositte?

BEATRIX. Voi, armas neiti! Ette voi uskoa, h‰n oli armoton ja kova
minulle, vaikka toiselle rouvalleen oli ollut suloinen ja lempe‰, vaan
rouva ei ollut voinut h‰nt‰ k‰rsi‰, vaan erosi, ja hylk‰si h‰net.
(Huoaten.) Min‰ olin kolmas j‰rjestyksess‰.

HELNY. Kolmas j‰rjestyksess‰. Nyt h‰n tulee takaisin. Mrs (lue: missis)
Lack, pit‰k‰‰ huntunne kasvoillanne ja luvatkaa olla hiljaa, siksi kun
teit‰ puhuttelen.

BEATRIX. Saatte luottaa!

HELNY. Onko h‰n ennen peruukia k‰ytt‰nyt?

BEATRIX. Kaljup‰‰h‰n h‰n aina on ollut ja kaljup‰‰n‰ h‰n on
syntynytkin.

HARRY (tulee junaan ja vihellys kuuluu). Nyt Helny minun lemmityiseni!
Kas n‰it‰ ikuisia yhdyssiteit‰! Anna kultani sormesi, t‰ss‰ on omani.

HELNY. Ei... Sormusta en ota, enk‰ suostu mihink‰‰n pyyntˆˆsi, ollaan
yht‰ vieraat kun ennenkin, (Erikseen.) James, James, lapsuuden toveri!
Sinua olen taitanutkin rakastaa kauvan vaikka nyt tunnen sen vasta...

HARRY. Totta kai! Herran nimess‰ mik‰ p‰‰h‰si pisti... mist‰ tuo
muutos? Voi minua poloista... Voi syd‰nparkaani, mink‰ kolahduksen
sait... Helny rakas, eih‰n toki, tahdotko pelj‰stytt‰‰ minua? Helny
voitko hylj‰t‰ minut, voitko antaa rukkaset... Kurja mies, olenko
saanut rukkaset? Miesten kauhut, joista ei puheltavan suvaittaisi
(kavahtaa ylˆs seisoalle ja painaen p‰‰ns‰ akkunaan, on ik‰‰nkuin
tainnoksissa).

HELNY (ottaa penkilt‰ rukkaset, pist‰‰ ne neulalla Harryn takkiin
kiinni hartioiden kohdalle).

HARRY (l‰htee k‰velem‰‰ edestakaisin). Ah, voi, niinkuin veitsell‰
olisit leikannut haavan syd‰meeni.... niin, niin, haavan haavan
viereen. Viel‰ entisetkin verta vuotavat... murhaava palo riehuu
rinnassani. Vett‰, vett‰, vesipisara virkist‰isi sis‰lmyksi‰ni (menee
toiseen vaunuun vett‰ juomaan).

HELNY. Mrs (lue: missis) Lack, olkaa hiljaa.

KONDUKT÷÷RI (tulee). Surulan asema, 10 minuuttia! (Poistuu.)

HARRY (tulee takaisin.)

HELNY. Lˆysittekˆ vett‰?

HARRY. Lˆysin, haluatko? (juoksee vett‰ noutamaan).

KONDUKT÷÷RI (tulee vastakkaisesta ovesta ja n‰hty‰‰n rukkasien
vilahduksen Harryn sel‰st‰, rient‰‰ per‰ss‰ ja huutaa): Rukkaset,
rukkaset t‰nne! (nappaa Harryn k‰sivarresta kiinni ja kulettaa h‰net
takaisin Helnyn luokse). Rukkaset pois sanon min‰, vai te olette
rukkaset varastanut...

HARRY. Ei hyv‰ konduktˆˆri, min‰ olen ne saanut.




Kolmas kohtaus.


PASTORI (tulee rippilaukku kaulassa, jossa myˆs on l‰‰kett‰ ja
sairaankoetuspilli, istuutuu sein‰n viereen. Helnylle.) T‰‰ll‰ on
sangen mukavaa ja tyhj‰t paikat, tuolla oli oikein tungos ja
tukehduttava ilma.

KONDUKT÷÷RI. Pois rukkaset ja pian, minulla ei ole aikaa tinki‰.

HARRY. Eih‰n minulla ole rukkasia, aineellisia rukkasia!... Ei niit‰
voi antaa. Se on kuvaannollista puhetta, (erikseen) senkin tollukka.

KONDUKT÷÷RI. Mutta jos ne kerran on voinut ottaa, va-va-varastaa sanon
min‰, niin ne saattaa antaakin. Rukkaset t‰nne ja joutuin!

HARRY. Rukkaisleima on kai poskiinikin painunut, ja siksi kai kaikki
pyrsk‰htiv‰t nauruun toisessa vaunussa juomassa k‰ydess‰ni. Voi
kohtaloani, voi viheli‰isyytt‰ni.

KONDUKT÷÷RI. Eih‰n sinulla naamassasi mit‰‰n rukkasia roiku. Sel‰ss‰si
ne ovat.

HARRY. Niin painavat selk‰‰ni ja joka paikkaani... Hoh, hoi! min‰
vajoon maan alle.

KONDUKT÷÷RI. Vajoot sin‰ suon alle t‰llaisen asian t‰hden. Rukkaset
pois sanon min‰, tuolla ne roikkuvat kun hirtett‰v‰t.

HARRY. Arvoisa konduktˆˆri, malttakaa kun selit‰n, tyyntyk‰‰ hiukan. Ei
minulla, niinkuin jo sanoin, mit‰‰n sellaisia rukkasia ole, jotka voipi
antaa, mutta min‰ n‰ette rakastuin tuohon neitiin ja sain rukkaset.

KONDUKT÷÷RI. Niinp‰, niin rukkaset pois, sin‰ pahuksen konna.

HARRY (itsekseen). Tuo lemmon syˆt‰v‰ ei totisesti ole koskaan
rakastanut. (Kovaa). Kun ei h‰n ottanut minua, ymm‰rret‰‰n sill‰
tietysti, ett‰ min‰ sain h‰nelt‰ rukkaset.

KONDUKT÷÷RI. Senkin veijari, kun h‰n ei ottanut sinua... tuhmuutta,
mit‰ se minuun kuuluu! Niin, ne suutarin rukkaset, t‰ss‰ on (n‰ytt‰‰
paperin) suutarin s‰hkˆsanoma Laviuden asemalta.

HARRY. Sin‰ pˆllˆp‰‰! Onko minulla suutarin rukkaset, etkˆ ymm‰rt‰nyt
selityst‰ni, min‰kˆ varastanut? Voitko todistaa?

KONDUKT÷÷RI. No sinullahan ovat sel‰ss‰si roikkumassa suutarin rukkaset
ja jos et nyt anna niit‰ niin kutsun poliisin, (pyˆr‰hytt‰‰
k‰sipuolesta Harryn ymp‰ri ja ottaa rukkaset) sel‰ss‰si n‰m‰ ovat
kˆrˆtt‰neet. Kas t‰ss‰ ovat rukkaset ja Pekka-suutarin nimileimalla
viel‰ varustetut.

HARRY. Voi julmuutta, kuka on ne selk‰‰ni pannut?... Varmaankin
suutarin tolvana, mik‰ ‰sken istua nuljotti tuossa?!

HELNY. Mrs Beatrix Lack, menn‰‰n juomaan.

BEATRIX (ottaa hunnun pois). En tule.

HELNY (menee yksin.)

HARRY. The divil wit her! (lue: ti divil vit h‰r) [kirous] Beatrix!
Sin‰ pahuuksen sisar puoli saakurin sukulainen,... mik‰ kuletti sinun
t‰nne? En olisi aavistanut ett‰ se olet sin‰, sin‰ rietas henki naisen
haamussa'... Astuit ovessa minua vastaan, siksi syd‰meni sytk‰hti ja
koko olemukseni jytk‰hti tuntemattomasta syyst‰, kun sin‰ riiviˆ
kohtasit minut ja pelj‰tt‰v‰ aavistus jostakin pahasta valui l‰pi
ruumiini... Sinun t‰htesi rukkaset sain... sinun juoniasi ja kujeitasi
oli solmia rukkaset selk‰‰ni, h‰v‰ist‰ minua, vaan nyt saatkin aika
lˆylytyksen selk‰‰si. (Kiskasee rukkaset konduktˆˆrilt‰ ja lyˆpi niill‰
Beatrixea aikalailla.)

BEATRIX (huutaa, valittaa, voihkaa ja itkee kuin hengen h‰d‰ss‰ ja
tuskissaan purasee Harryn sormeen, josta veri virtaa). En ole pannut
rukkasia selk‰‰si, saat sen uskoa!

HARRY. Vai et ole pannut! Puretko sin‰ viel‰? Voi sin‰ peijakas.
(Lakkaa lyˆm‰st‰.) Voi, voi kun puri sormeeni... poikki on sormi. (Lyˆ
rukkasilla viel‰ Beatrixea). Sin‰ synnin kyˆr‰, t‰m‰ on oleva viimeinen
kujeesi...

KONDUKT÷÷RI. Valtion viranhoitajana on minun huolenani valvoa, ett‰
matkustajat kaikin puolin osoittavat s‰‰dyllisyytt‰ ja ovat hiljaa,
mutta nyt te olette tappelunkahakassa h‰irinneet toisten
matkustavaisten rauhaa, sek‰ rikkoneet voimassa olevia asetuksia.
Sent‰hden kysyn teilt‰ virkani puolesta: mit‰ t‰m‰ nyt merkitsee?

BEATRIX. Tuo minun mieheni lˆi minua, niin ett‰ olen melkein
raajarikko. (Voihkaa ja valittaa).

HARRY. Vai sinun miehesi!

BEATRIX. Suo anteeksi, minun entinen mieheni, h‰nen kanssaan olin kuusi
kuukautta avioliitossa ja nyt jo nelj‰tt‰ kuukautta olemme olleet
laillisesti erill‰‰n.

KONDUKT÷÷RI. Nelj‰tt‰ kuukautta erill‰‰n! No yhdess‰h‰n te viel‰kin
kuljette? Vaikka olettekin laillisesti erill‰‰n, niin kumminkin
tappelette junassa?

BEATRIX. Emme elele yhdess‰, vaan sattumuksesta t‰‰ll‰ kohtasimme
toisemme.

KONDUKT÷÷RI (arvokkaasti ja komealla ‰‰nell‰). Mist‰ syyst‰ te lˆitte
h‰nt‰?

HARRY. Etkˆ kuullut, h‰n solmi rukkaset selk‰‰ni ja saattoi minut siten
kaikkien nauruksi, sitten puri h‰n sormeeni, katsokaas t‰t‰! (n‰ytt‰‰
verisen sormensa).

KONDUKT÷÷RI (arvokkaasti ry'‰sten). Jaa, t‰m‰ asia on ik‰v‰‰ laatua,
ik‰v‰‰ laatua sanon min‰, varsinkin junassa. Mutta koska rouva on
purrut sormen noin pahaksi ja herra runnellut rouvan miltei
raajarikoksi, niin t‰m‰n maan perustuslain sadannen yhdeks‰nnenkymmenen
kahdeksannen pyk‰l‰n mukaan, kipurahat menev‰t tasan, kulungit
vastakkain ja vaivain palkkio kuitataan ilman mit‰‰n. Jos ette ole
tyytyv‰iset p‰‰tˆkseen niin alistakaa korkeampiin oikeuksiin.

BEATRIX. Min‰ olen.

HARRY. Min‰ alistan sen tuonne penkin alle

KONDUKT÷÷RI. Matkamiehi‰ tekin olette! (poistuu).

HELNY (tulee juomasta ja istuutuu paikalleen).

HARRY (Beatrixelle). Viel‰kˆ tekee mielesi rukkasia selk‰‰ni
ripustamaan, sin‰ synnin haamu.

BEATRIX (itkee ja valittaa eik‰ puhele mit‰‰n).

HELNY. Min‰ rukkaset pistin selk‰‰nne vain huvin vuoksi.

HARRY. Voi sinua kullalla silattu... kovin oletkin roskainen sis‰lt‰.
(Raivostuen.) Sis‰lmykseni roihuavat tulisessa liekiss‰... Ensimm‰iseen
koskeen heitt‰ydyn niit‰ j‰‰hdytt‰m‰‰n! Oi suuri Niagara, joudu
l‰hemm‰s minua... Kamala naissuku! (Poistuu).

BEATRIX (ilke‰sti). Terveisi‰ nelj‰nnelle rouvallesi (voihkaa) kuolen
nyt, kuolen!

HELNY. Olen tohtori myˆs, saanko luvan kuulostaa, jos olette
vaarallisesti kipe‰?

BEATRIX. Jos olisitte niin hyv‰!

HELNY (ottaa pillins‰, kuuntelee kaulasta, syd‰mest‰ ja rinnasta ja
lausuu): Ei t‰m‰ tauti tuota kuolemaa, olkaa vaan hiljaa. (Kaataa
pullosta punaista nestett‰ teelusikkaan ja antaa sen potilaalle ja
pist‰‰ l‰‰kkeen sitten takaisin). Ottakaa t‰t‰, t‰m‰ vahvistaa ja
rauhoittaa. Olkaa pitk‰ll‰nne.

BEATRIX. Oih, voi kylke‰ni ja rintaani pist‰‰. Tule, kuolo, korjaa
minut parhaaseen talteen.

HELHY. Haluttaisiko kuulla lohdutuksen sanoja hengennaiselta, sanan
palvelijalta?

BEATRIX. Niin, pappia, pappia min‰ halajan syd‰mest‰ni.

HELNY. Pastori tulkaa, lohduttakaa h‰nt‰.

PASTORI. Oletteko todellakin halainnut kuulla lohdutuksen sanoja
minulta?

BEATRIX. Olen.

PASTORI. Oletteko sairas?

BEATRIX. Olen, olen!

PASTORI (tulee ja istuutuu Beatrixen viereen). Haluatteko ainoastaan
ruumiillisen sairauden t‰hden puhutella minua, vai tunnetteko piston
sielussannekin?

BEATRIX. Ei sieluani pist‰, vaan selk‰‰ni ja rintaani pist‰‰.

PASTORI. Ettekˆ todella tunne tuskia sielussanne -- pistoa omassa
tunnossanne? Ovatko nuo el‰m‰n vaiheet p‰‰sseet puhelemaan
omalletunnollenne? Onko se hereill‰, tahi paatunut, kova kuin kallio,
taikka nukkuuko se viel‰?

PEATRIX. Se nukkuu viel‰.

PASTORI. Ettekˆ siis tahdo tiet‰‰ pyhyyden suurista ihmeasioista... Vai
tahdotteko ett‰ puhelen omalle tunnollenne?

BEATRIX. Ei... ei mill‰‰n muotoa... olen kiintynyt kerrassaan
maailmaan... tuohon yhteen mieheen, kun mieleni puhdistuu, syd‰meni
uudistuu, sitten vasta haluan kuulla sellaisista oloista... Mutta
neuvokaa, hyv‰ pastori, kuinka t‰llaista koetusta tulee k‰rsi‰ ja
kantaa.

PASTORI. T‰m‰n ajan vaivat ja k‰rsimykset ovat arvottomia, hetken
kest‰vi‰. Unhottakaa ne! Olette viel‰ nuori ja kaunis, niin maksaneeko
yht‰ miest‰ murehtia ja kulkea kyyneleit‰ vuodattaan hunnutettuna.

BEATRIX (kapsahtaa ylˆs). Siunattu pastori, nyt ymm‰rsitte, tuo oli
oikea lohdutus minun tilassani olevalle. T‰ht‰sitte syd‰meeni... Olin
suruissani, nyt se menkˆˆn! En olleskaan ole en‰‰n sairas. Huntu
pois... mik‰ ruma hattu (ottaa peilin hattukorista, peilailee ja
sievisteleiksen, panee kauniimman hatun p‰‰h‰ns‰.) Aijon esiinty‰
n‰ytt‰mˆll‰, mutta en huntuun k‰‰rittyn‰. Olen viel‰ liian nuori ja
kaunis... Saatte n‰hd‰, ett‰ jollen ennen t‰m‰n viikon loppua ole
jonkun miehen aviosiippa, syd‰n k‰pynen, niin ei nimeni ole Beatrix
Lack, kyll‰ aina miehi‰ saa, kun vaan ei suremaan rupea ja yht‰ miest‰
varsinkin tuollaista ei ansaitse surra. Mit‰ joskin j‰isin Rauhalan
asemalle, voisin jo t‰n‰‰n p‰‰st‰ avioliittoon. En sent‰‰n j‰‰... Kyll‰
niit‰ on Onnelassakin Aadamin poikia.

KONDUKT÷÷RI (tulee). Rauhalan asema, 5 minuuttia. Onko Rauhalaan
menevi‰? (Poistuu.)

PASTORI (menee).

HELNY. Rippilaukkunne, arvoisa pastori.

PASTORI. En j‰‰k‰‰n viel‰ Rauhalaan, vaan menen vain sit‰ katsomaan.




Nelj‰s kohtaus.


KAUPPIAS (tulee, istuutuu Helnyn viereen, silm‰ilee h‰nt‰ hetkisen
merkityksell‰. Kello soi kolmannen kerran).

PASTORI (tulee ja istuutuu Helnyn viereen).

BEATRIX (kiemailee kauppiaalle, k‰velee edestakaisin katsellen h‰nt‰).

KAUPPIAS. Mihin menette, kunnioitettava neiti?

BEATRIX. Kotiini.

KAUPPIAS. Oletteko n‰ilt‰ seuduin kotoisin?

BEATRIX. Olen.

KAUPPIAS. N‰yt‰tte eritt‰in siev‰lt‰ ja lyhytpuheiselta tytˆlt‰. Teist‰
varmaankin tulisi hyv‰ em‰nt‰ talooni. Rupeatteko vaimokseni?

BEATRIX. Rupean.

KAUPPIAS. Jos nyt kohtaisimme tuomarin naimakontrahdin vahvistajaksi.

BEATRIX (osoittaa Helny‰). Tuossa neiti Palmer Philadelphian
pormestari.

KAUPPIAS. Kunnioitettava pormestari, neiti Palmer, olkaa hyv‰ ja
vahvistakaa meille naimakontrahti m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰ksi ajaksi.

HELNY. Onko teill‰ miten suuri omaisuus ja miten siit‰ olette
p‰‰tt‰neet.

KAUPPIAS. Minulla on iso kauppaliike, tehtaita, sahoja, myllyj‰ y.m.,
vaan niist‰ emme ole mit‰‰n suostumuksia tehneet, saavat menn‰
asetusten mukaan?

HELNY. Onko morsiamella suurikin omaisuus.

BEATRIX. Peili kotonani, kureliivi, t‰m‰ hattukori ja muutamia
vaatekappaleita, ei minulla muuta mainittavaa ole.

KAUPPIAS (ojentaa paperin tuomarille).

BEATRIX (ojentaa myˆs, kauppias katsahtaa Beatrixen paperiin ja huomaa
nimen Beatrix olevan lemmityll‰ns‰).

HELNY (lukee paperit. Kirjoittaa asiat muistikirjaansa ja pist‰‰ sen
taskuunsa). Julistan teid‰t naineiksi ja se maksaa 5 dollaria.

KAUPPIAS (maksaa Helnylle 5 dollaria.)

BEATRIX. Menn‰‰n ulos k‰velem‰‰n, kun juna pys‰htyy ensim‰iselle
asemalle.

KONDUKT÷÷RI (tulee). Riemula, 4 minuuttia (poistuu.)

KAUPPIAS. Menn‰‰n vaan. Beatrixko sinun nimesi on?

BEATRIX. Niin.

KAUPPIAS. Minun on Williams. (Menev‰t tuiki onnellisina).




Viides kohtaus.


KISƒLLI (tulee harmonikka k‰dess‰ ja istuutuu sein‰n viereen kauppiaan
herrasv‰en paikalle. On hutikassa ja alkaa hyr‰ill‰:)

    Minun kultani kurttunaama,
    Tuolla kaikki nauraa.
    Taitaa tulla pantavaksi,
    Pajukoukku kaulaan.

(Kauppias ja Beatrix tulevat).

KAUPPIAS (kis‰llille). Menk‰‰ tuonne istumaan ja antakaa meid‰n istua
t‰h‰n sein‰n viereen, sill‰ t‰m‰ on meid‰n paikkamme! (Istuutuvat ja
suutelevat lakkaamatta).

KISƒLLI. _All right!_ (lue: ol reit). (Nousee, pui nyrkki‰ ja herist‰‰
morsiusparille). Sin‰ viet‰v‰n, viet‰v‰n (menness‰‰n); nyt ottaa sinun
pyˆvelin beliaali. Sin‰ ajoit minun ulos valtionrautatielt‰ ja jos nyt
kutsuisin ruunun poliisin, oikean nimismiehen (istuutuu toisen sein‰n
viereen ja soittaa harmonikalla ja laulaa:)

    Kuuleppas kultani, kun min‰ laulan,
    Kun sin‰ kuolet, niin min‰ nauran.

LEIPURI (ev‰snyytti kourassa astuu junaan ja istuutuu kis‰llin
viereen).

LEIPURINVAIMO (paljon nyyttej‰ ja koria kainalossa, seuraa miest‰‰n ja
istuutuu t‰m‰n viereen).

KISƒLLI. Katsokaas, hyv‰t ihmiset, noin imel‰sti ne pussailevat, siksi
minut ajettiin pois valtionrautatielt‰, kyll‰ min‰ viel‰ sinulle
kanalia n‰yt‰n...

ISƒNTƒ (astuu vaunuun ja sanoo kovasti:) Hyv‰‰ p‰iv‰‰! (ja k‰ttelee
sitten jokaista. Pastorille:) Hyv‰‰ p‰iv‰‰! Mit‰, pappiko te olette?

PASTORI. Pappi.

ISƒNTƒ. Nainen pappina! Mist‰ te olette?

PASTORI. Euroopasta.

ISƒNTƒ. T‰‰ll‰ on kummallisen kankeita paikannimi‰, ei niiss‰
muukalaisen kieli tahdo k‰‰nty‰. Ei Suomessa moisia nimi‰ ole. Miss‰ te
pid‰tte?

PASTORI. Mit‰?

ISƒNTƒ. Min‰ kysyn vaan, miss‰ te pid‰tte jumalan palveluksia?

PASTORI. Miss‰ vain sattuu.

ISƒNTƒ. Niin sit‰ min‰kin, mutta ettenh‰n kuitenkaan kirkossa!

PASTORI. Kyll‰ min‰ kirkossakin niit‰ pid‰n, ja siell‰ min‰ pid‰nkin.

ISƒNTƒ. Mik‰ teid‰n nimenne on?

PASTORI. Marry.

ISƒNTƒ. Vai mˆrri, vai mˆrri. Kies avita, nainen on ruvennut papiksi,
vaikka Raamattu sanoo: "Nainen vaietkoon seurakunnassa." (Menee Helnyn
eteen). Hyv‰‰ p‰iv‰‰! _How do yon do?_ (lue: hau du ju duu?) [Kuinka
voitte?] Mist‰ te olette?

HELNY. Philadelphiasta.

ISƒNTƒ. Vai sielt‰ asti, sinne on varmaankin pitk‰ matka, sen jo
nimest‰kin kuulee. Tatsuunallako tulitte?

HELNY. Mit‰?

ISƒNTƒ. Min‰ vaan kysyin, tatsuunallako tulitte?

HELNY. Tatsuunalla.

ISƒNTƒ. Vai tatsuunalla? Kuka te sielt‰ olette?

HELNY. Neiti Palmer.

ISƒNTƒ. Vai niin! Mitenk‰ se nimenne oli, en sit‰ oikein tarkannut?

HELNY. Neiti Palmer.

ISƒNTƒ. Vai Palmer. Onko teill‰ siell‰ niin kuin sanoakseni, jotakin
ammattia eli teht‰v‰‰, vai mink‰ vuoksi sit‰ pit‰‰ noin ahkerasti
tatsuunassakin lukea silm‰t kirjassa aina.

HELNY. On.

ISƒNTƒ. Oletteko te niinkuin neuloja, kraatari, opettaja, taikka mit‰?

HELNY, Opettaja min‰ olen.

ISƒNTƒ. Mit‰ te opetatte?

HELNY. Lakitiedett‰.

ISƒNTƒ. Vai lakitiedett‰. Oikein lakitiedett‰ nainen opettaa. Min‰ ihan
arvasin ett‰ voitte olla opettaja. Miss‰ koulussa opetatte?

HELNY. Yliopistossa opetan. Olen professori, minulla on myˆs
pormestarin virka.

ISƒNTƒ. Pormestari. Oikeinko tuomioita langettaa akkanen el‰j‰! Miss‰
asioissa?

HELNY. Kaikissa asioissa?

ISƒNTƒ. Jottako murhassakin! Jaa, jaa kyll‰ t‰‰ll‰ on akkavalta. Ei
siell‰ Suomessa noin. Kyll‰ t‰m‰ totisesti on se maan kuulu akkalan
valtakunta, sill‰ miehi‰ t‰‰ll‰ n‰kee harvemmin, mutta akkoja vilisee
kuin kirjavia kissoja. (Menee morsiusparin eteen Beatrixelle): Hyv‰‰
p‰iv‰‰. _What is the matter with yon?_ (lue: vat is ti matter vit juu?)
[Kuinka on teid‰n kanssanne.] Kukas te olette? Kuka olet, vastaahan
toki? Mit‰ siin‰ virnistelet, etk‰ vastaa?

KAUPPIAS. H‰n ei osaa kielt‰nne!

ISƒNTƒ. V‰h‰t min‰ moisesta v‰‰r‰suusta. (Kauppiaalle). Mist‰ te
molemmat olette kun noin taajaan nuoleskelette toisianne.

KAUPPIAS. Ei sanota.

ISƒNTƒ. Suu vaan suuta vastaan, outoa naimakansaa, ei siell‰, Suomessa,
noin julkisesti ilke‰isi. (Leipurille) hyv‰‰ p‰iv‰‰, mist‰ te olette?

LEIPURI. Limpun kaupungista, leipurimestari Yrjˆ Taikinainen.

ISƒNTƒ. Vai olette leipurimestari. (Pist‰‰ k‰tt‰ kis‰llille). Mist‰ te
olette.

KISƒLLI. Kursailematta sanoen, olen kis‰lli L‰ski. Olen t‰mmˆinen oikea
L‰ski. Maailmas vaikk'ei paitaakaan.

ISƒNTƒ. Vai l‰ski! (Leipurin vaimolle): Olette varmaankin t‰m‰n
leipurimestarin muija?

LEIPURIN VAIMO. Siksih‰n minua on t‰h‰n asti haukuttu.

ISƒNTƒ (istuutuu leipurin eteen).

KISƒLLI. Kuuletteko! Kuulkaa tuota muiskun luisketta, ei meik‰l‰iset
rohkeneisi noin muiden n‰hden, onko tuo nyt kaunista?

ISƒNTƒ ja LEIPURI (lyˆv‰t kahta k‰mment‰ns‰ ja nauravat ‰‰neens‰).

LEIPURIN VAIMO. Mit‰s ruoja siin‰ r‰k‰t‰t.

ISƒNTƒ. Onko tuo nyt laita v‰ke‰, voi sit‰ suu parkaa.

LEIPURI. Kyll‰ meik‰l‰iset saavat akan ilman tuollaista
suunpaiskettakin, mutta se nyt on tuo sit‰ niin sanottua herrain
hulluutta.

ISƒNTƒ. Onko tuo nyt siivoa? (menee morsiusparin luo). Teille
nauretaan! Lakatkaa hiidess‰! tuo loppumaton muiskutus on ilke‰‰ n‰hd‰
ja kuulla. Ei sit‰ Suomessa noin julkiaisi. (Menee paikoilleen.)

LEIPURI (is‰nn‰lle). Mist‰ olette, tuntuu ik‰‰nkuin olisitte vanha
tuttu.

ISƒNTƒ. Maanviljelij‰ Isaksson Suomesta. Kyll‰ t‰m‰ tatsuuna ajaa
kovasti. En ole viel‰ ennen t‰llaisella ajopelill‰ kulkenut. Sill‰
pohjois Suomessa ei ole viel‰ rautateit‰. Torniossa rupesin laivaan,
jossa t‰nne saavuin. Kyll‰p‰ t‰m‰ vaan on mukavan tyylinen
kulkurustinki, niin t‰‰ll‰ istuu kuin kammarissa.

LEIPURI. Vai ensi kertaa is‰nt‰ vasta. (Aukasee nyyttins‰, ottaa
junttapullan, silavaa y.m.) Minullakin on t‰ss‰ l‰ski‰. (Ottaa
taskustaan taskumatin ja tarjoaa pullon suusta is‰nn‰lle, vaan ryypp‰‰
itse ensin. Is‰nt‰ ryypp‰‰, kiprist‰‰ suutaan ja vuoroon maistavat).

ISƒNTƒ. Paljon kiitoksia! Takka vaan!

LEIPURI. Is‰nt‰, olkaapa hyv‰ ja ottakaa ruokaa niinkuin omastanne.

ISƒNTƒ. Kiitos paljo. (Syˆpi ahnaasti). Erinomaista silavaa.

LEIPURI. Eikˆs hyvinkin ved‰ vertoja Westfalin sian lihalle Saksassa.
Ne kautta maan kuuluisat Westfalin pyˆstit, kyll‰ kai is‰nt‰ on niist‰
kuullut puhuttavan. Joista saksalaiset valmistavat mainioita
makkaroitakin.

ISƒNTƒ. Ei hyv‰ Taikinainen, en tied‰ Saksan maan asioista, vaikka olen
sen naapurimaasta. Olen ollut vaan omassa pit‰j‰ss‰.

KISƒLLI (p‰risytt‰‰ virsseli‰ ja hyr‰ilee:)

    Jos minun kultani kuolisi,
    Heikulla keikuttaisin.
    Harakalla haudan kaivattaisin,
    Korpilla laulattaisin.

(Katselee ahnaasti syˆji‰).

LEIPURI. Kis‰lli ota naukku! (ryypp‰‰ itse ensin ja antaa sitte
s‰llille).

KISƒLLI. Takka vaan (ryypp‰‰.) Ah peijakas kun on hyv‰‰, voi mainiota
junttaa ja silavaa.

LEIPURI. Ottakaa, ottakaa, ei t‰ss‰ nyt tarvitse niukuin, naukuin,
kyll‰ t‰‰ll‰ riitt‰‰. (Syˆv‰t ahnaasti).

KISƒLLI. Ja me ei olla mit‰‰n nauku Maijan poikia.

ISƒNTƒ. Taikinainen laittaa junttapullan totisesti parempaa kuin
Suomessa. Mutta eikˆs em‰nt‰ syˆ?

LEIPURIN VAIMO. Eip‰ t‰ss‰ tunnu ruoka maittavan...

ISƒNTƒ. Vai ei.

LEIPURI. Kyll‰ muutkin leivokset teen siin‰ miss‰ toinenkin, vaikka
itse kehun.

LEIPURIN VAIMO. Min‰ kerran ihan varmaan heit‰n uuniin tuon taskumatin.
On se surkeaa kun on pit‰nyt joutua juomarin muijaksi...

LEIPURI. Miss‰ pussissa ne ev‰‰t ovat kannettu. Onko sinulla
kotiripityksi‰ mukanakin?

LEIPURIN VAIMO. On niit‰ ja kyll‰ ansaitsetkin, juopporatti.

LEIPURI. Sin‰ h‰ijy akka, mik‰ sinulla on h‰t‰n‰, syˆ junttapullaa,
el‰k‰ aina murise. Jos niikseen tulee, kyll‰ toisia saan, kun aina vaan
pauhaat juomisesta. Erotaan, kyll‰ tuollaisia loppanoita saan
el‰tt‰‰kseni. Olethan itsekin juoppo, mokoma kahvilalli.

LEIPURIN VAIMO. Luuletko etten min‰ eroa saa ja jos nyt t‰ss‰ vain
olisi joku tuomari saapuvilla, niin paikalla tulisi ero. Min‰kin
n‰yt‰n, saanko toisia vai en, vaikka olenkin ollut juopon ‰mm‰n‰.

LEIPURI (suuttuneena). Sattuuko kukaan l‰sn‰olevista olemaan tuomari?

HELNY. Olen Philadelphian pormestari.

LEIPURI. Kunnioitettava tuomari, vaimoni ja min‰ tahtoisimme purkaa
naimakontrahdin. K‰visikˆ laatuun t‰‰ll‰?

HELNY. Miks'ei, jos vaan tahdotte.

LEIPURI. Tule, nyt p‰‰set minusta, pahasta juoposta.

LEIPURIN VAIMO. Se on hyv‰, sit‰ olen usein toivonutkin...

HELNY. Onko teill‰ todellakin aikomus erota?

LEIPURI. En minuuttiakaan en‰‰n voi t‰m‰n aviopuolisona olla.

HELNY. Nimenne?

LEIPURI. Leipurimestari Yrjˆ Taikinainen, Limpun kaupungista.

HELNY (kirjoittaa kirjaansa, vaimolle:) Hennotteko erota miehest‰nne?

LEIPURIN VAIMO. Hennotteko! Viel‰ h‰n kysyy. Tuollaisesta.

HELNY. Virginia Staar. (Kirjoittaa kirjaansa). Kuusi dollaria, viisi
sentti‰.

LEIPURI (maksaa). Hyv‰sti! Nyt p‰‰set kotiripityksen virasta. _All
right!_ (Menee toiseen vaunuun.)

HELNY (peitt‰‰ kasvonsa ja koettaa nukkua).

LEIPURIN VAIMO. Hyv‰sti, juoppo rutkale!

ISƒNTƒ. Oliko h‰n oikea rapajuoppo...

LEIPURIN VAIMO. Kyll‰ h‰nen huulillaan loppumatta taskumatti heilui.

ISƒNTƒ. Ik‰v‰t‰ se vaan on ollut. Kyll‰ nyt on toinen otettava.

LEIPURIN VAIMO. Otettava olisi, kun nyt ei juoppo sattuisi. Outoa olisi
ruveta elatusta puuhaamaan, kun ei ole mit‰‰n elinkeinoa, taikka en
kykene mit‰‰n elinkeinoa hoitamaan. Vaikeaksi mahtaa k‰yd‰ el‰m‰, jos
ei miest‰ satu. (Itkee.)

ISƒNTƒ. No ei huoli valittaa, eik‰ vaipua toivottomuuteen. Kyll‰
el‰tt‰j‰n voi saada. Ei minullakaan ole em‰nt‰‰.

LEIPURIN VAIMO (iloisesti.) Eikˆ teill‰ viel‰ ole?

ISƒNTƒ. Kyll' maar minustakin voisi miehen saada, jos vaan uskaltaisi.

LEIPURIN VAIMO. Kuka?

ISƒNTƒ. Eih‰n sit‰ uskalla n‰in vieraan maan ihminen...

LEIPURIN VAIMO. T‰‰ll‰ onkin melkein mahdotonta naimattoman miehen
tulla toimeen ja ihmein‰ sellaisia pidet‰‰n. Heid‰n t‰ytyy ravintolassa
syˆm‰ss‰kin k‰yd‰, sill‰ koti ei tarjoa mit‰‰n.

ISƒNTƒ. Hyi, varjelkoon taivas toki ravintolan ruoasta t‰‰ll‰kin.

LEIPURIN VAIMO. Jospa edes sˆisiv‰t ravintolassa, mutta siell‰
ryypiskelev‰t yˆkaudet ja ehk‰p‰ p‰iv‰ll‰kin. Joka mies on t‰‰ll‰
pitemm‰n eli lyhemm‰n ajan naimisissa. Surullista onkin olla yksin,
sek‰ naisten ett‰ miestenkin.

ISƒNTƒ (rohkaisten). Jos naimiskauppaa tuumitte, kyll‰ minustakin
voisitte miehen saada. Kyll‰ min‰ rehti mies olen, jos vaan muuten
tykk‰‰tte.

LEIPURIN VAIMO. Tykk‰‰tte! Miksi ei. Aivan mielell‰ni otan teid‰t.

ISƒNTƒ (ottaa pienest‰ sormestaan sormuksen ja antaa sen vaimolle).
T‰ss‰ olisi t‰m‰ sormuspahanen. Se on hopeasta. Torniosta ostin jo
silt‰ varalta, ett‰ jos sattuisi tarvitsemaan ja hyv‰‰n tarpeeseenpa se
sattuikin. (Leipurin vaimo pist‰‰ sormuksen sormeensa ja on nyreiss‰‰n
kun se on hopeasta). Kyll‰ min‰ pyyt‰isin kumminkin, ett‰ ei vain t‰ss‰
tatsuunassa niit‰ h‰it‰ vietett‰isi ja ett‰ kuoloon saakka elet‰‰n
yhdess‰.

LEIPURIN VAIMO. Mit‰s me nyt t‰ss‰ tatsuunassa?

ISƒNTƒ. Kyll‰ min‰ tahtoisin huoneessa eli kirkossa, samalla tavalla
kuin Suomessakin vihit‰‰n.

LEIPURIN VAIMO. Tehd‰‰n vaan niin kuin Suomessa... Eth‰n sin‰ vaan
juoppo ole.

ISƒNTƒ. En mik‰‰n paha juoppo, kyll‰ min‰ v‰h‰n otan, kun sattuu.

LEIPURIN VAIMO. Jos liityt raittiusseuraan, sitten vasta uskallan
kuoloon saakka sinuun liitty‰.

ISƒNTƒ. Ka, miks'ei, kyll‰ kai min‰ siihen voin ruveta, jos
tarvitaan...

KISƒLLI. Is‰nt‰, ‰l‰ nuolase ennenkuin tipahtaa. Kyll‰ min‰ myˆs otan
teid‰t jos ei is‰nt‰ tarvitse ‰mm‰‰.

ISƒNTƒ (vihaisena tuuppaa kis‰lli‰ kylkeen). Tuollainen ottaja,
kis‰llin renttu.

LEIPURIN VAIMO. On hyv‰, kun saan raittiin miehen. Leipuri oli kuin
juomaratti.

LEIPURI (tulee junaan, entiselle vaimolleen.) Jos tahtoisin, voisin
melkein jo n‰ytt‰‰ sinulle morsiameni, saan sen t‰ten ilmoittaa.

(Kis‰llin p‰‰ retkahtaa ja harmonikka putoaa lattialle, kaikki
nauravat. Kis‰lli kuorsnaa).

LEIPURIN VAIMO (ylpe‰sti). Vai niin! Tuleva mieheni istuu vierell‰ni.

LEIPURI. Mokomakin sulhanen! Siirtolainen, maankuljeksija.

LEIPURIN VAIMO. Mokomakin, parempiko sin‰ olet mielest‰si... Saitkos
pitk‰n nen‰n...

LEIPURI (menee pois). Pahuuksen akka.

ISƒNTƒ. Nyt k‰vi nolosti! K‰vi kerrassaan. (Taputtaa morsianta
selk‰‰n). T‰‰ll‰ n‰kyy hyvin helposti p‰‰sev‰n naimiseen ja taas
vapauteen. Suomessa avioliiton siteet ovat purkamattoman tiukat. Ei
niit‰ noin tuostaan rikki revit‰. Ainoastaan sivistynyt ja hieno v‰ki
siell‰ vain osaa konstin helposti purkaa avioliiton. Yksinkertainen,
sivistym‰tˆn kansa pit‰‰ liiton pyh‰n‰, purkamattomana, kuten
sanassakin neuvoo ja luulee ainoastaan kuudennen k‰skyn rikoksen
tuottavan eron mahdollisuuden...

LEIPURIN VAIMO. Mutta parempi hyv‰ ero kuin paha yhteys.

ISƒNTƒ. Niinp‰ kyll‰. Mutta huono sopusetkin pyhyytt‰ noudattaen el‰v‰t
yhdess‰ ij‰n loppuun, ja usein tapellen, riidellen ja kiroten
kuluttavat armon ajan, uskoen olevansa pyh‰ss‰ avioliitossa... vaikka
korvapuustien pauke ja mustelmien hohto todistavat kaikkea muuta, vaan
ei pyhyytt‰.

LEIPURIN VAIMO. Kesken‰‰np‰ koirat haavansa nuolevat, ei se sen
vaarallisempaa liene...

ISƒNTƒ. On se. Herran laki ja pyh‰t lupaukset rikotaan alinomaan. Mutta
pauhatkoon ennen sota, kun ero sen lopettaa saisi.

LEIPURIN VAIMO. Ameriikassa ei ole onnettomia avioliittoja, sill‰ jotka
eiv‰t sovi kesken‰‰n el‰m‰‰n, eri‰v‰t ajoissa ja suloisessa
sovinnossa... ja se onkin paras.

ISƒNTƒ. Suomessa usein murhiakin tapahtuu onnettomissa avioliitoissa.
Toinen puoliso tappaa toisensa, mik‰ sukupuoli milloinkin tahtoo
kiusauksesta vapautua.

LEIPURIN VAIMO. Siis parempi hyv‰ ero kuin paha yhteys.

ISƒNTƒ. Totta kai se olisi parempi vapaasta tahdosta rakastaa toistaan
ja asua yhdess‰ kuin lain pakosta. Kuka sanoo teid‰n t‰ytyy ulkonaisten
hyv‰in tapojen noudattamiseksikin el‰‰ yksiss‰, vaikka tunteet ja syd‰n
eri haaroille ja aloille k‰‰ntyv‰t.

LEIPURIN VAIMO. Lakinne pakottaa onnettomuuteen, myˆnt‰‰ oikeuden
tappeluun, riitaan jopa murhaakin. -- Meid‰n laki est‰‰ tuollaista.
Rankaiseeko lakinne puolisonsa murhaajan, kuten muunkin murhamiehen?

ISƒNTƒ. Jo toki ja oikein kovasti, henki hengest‰ sit‰ tuomitaan, vaan
keisarin armo lievitt‰‰ tuomion.

LEIPURIN VAIMO. Sama laki, joka ei suojele kiusauksilta, pakottaa
olemaan murhaa tuottavassa tukalassa tilassa ja tuomitsee sitten, jos
onnettomuus sattuisi. Lain pit‰isi julistaa: v‰ltett‰kˆˆn murhia,
el‰kˆˆn vapaus. Toista on meill‰. T‰‰ll‰ erotaan ja yhdyt‰‰n miten
mieli on.

KONDUKT÷÷RI (tulee). Kyˆpeli 10 minuuttia. -- Onko t‰‰ll‰ Kyˆpeliin
menevi‰, antakaa lippunne.

HELNY (antaa ja l‰htee.)

PASTORI. Laukkunne, arvoisa neiti! Vai ettekˆ viel‰ menekk‰‰n
Kyˆpeliin?

HELNY (ottaa laukun). Kyll‰ min‰ Kyˆpeliin olen matkalla, ja ehk‰p‰
j‰‰nkin sinne... Hyv‰sti! (Poistuu).

ISƒNTƒ. N‰kyy mielesi tekev‰n seuraamaan Ameriikan tapoja, niin
annetaan vihki‰ vaikka jo t‰ss‰ junassa. -- Mutta mit‰s tuhat
tulimmaista! Eih‰n meit‰ ole kuulutettu kolmea kertaa. -- Kolmea kertaa
sanon min‰, niinkuin Suomessa on tapana.

LEIPURIN VAIMO. Kolmea kertaa!... Mit‰ se sellainen asia kuulutusta
kaipaa?... Miksi sit‰ menn‰‰n maailmalle tiedoksi levittelem‰‰n...
Kunhan sen tiet‰‰ oma syd‰n ja rakkaus, niin siin‰ kaikki
t‰ydellisyys... silloin eiv‰t kielikellotkaan tied‰ kalvaavaa tointaan
harjoittaa...

ISƒNTƒ. Ja sep‰ se on paras! Kahden kauppa, kolmannelle korvapuusti...
Nyt heti vihille, ettei kukaan r‰ll‰ enn‰t‰ v‰li‰mme pahentaa...
Parempi totta vie, t‰m‰ Ameriikan laki onkin kuin Suomen. Jos tuota
pastoria pyyt‰isin vihkim‰‰n, niin p‰‰sisi koko huolesta; sill‰ kun se
pitkistyy, niin se mutkistuu.

LEIPURIN VAIMO. Pyyd‰ vaan, kyll‰ min‰ olen valmis...

ISƒNTƒ. Valmis! Sen min‰ kyll‰ tied‰n... Kunnioitettava herra pastori,
tuota naispappi, piti sanoakseni... tokkohan tuo k‰visi laatuun vihki‰
meid‰t tuon eukon kanssa t‰ss‰ junassa... jos rupeaisitte niin hyv‰ksi?

PASTORI. Miksi ei, aivan hyvin se sopii... (ottaa povitaskustaan
muistikirjansa ja lyijykyn‰n.) Sulhasen nimi ja s‰‰ty?

ISƒNTƒ. Jeremias Isaksson Suomen Torniosta.

PASTORI (kirjoittaa kirjaansa). Morsiamen nimi ja s‰‰ty?

LEIPURIN VAIMO. Virginia Staar, leipurimestari Yrjˆ Taikinaisen vaimo,
erotettu... Sano sin‰ Jeremias!

ISƒNTƒ. Se t‰m‰ tarkoittaa olevansa lain mukaan erotettu Taikinaisesta,
ne t‰‰ll‰ junassa... kyll‰h‰n pastorikin n‰ki.

PASTORI (kirjoittaa muistiin, korjaa isoja liepeit‰‰n, ottaa laukusta
k‰sikirjan, etsii vihkiluvut). Eih‰n t‰ss‰ liene muuta kuin alkaa
toimitus...

ISƒNTƒ. Eip‰ suinkaan...

PASTORI. Morsiuspari tulee t‰nne k‰yt‰v‰lle! (Morsiuspari menee ja
asettuu vihitt‰v‰ksi).

KONDUKT÷÷RI. Onnelan asema 20 minuuttia -- junan vaihdos -- kaikki pois
junasta!

ISƒNTƒ. Nyt vihint‰ keskeytyy. Konitˆˆri, t‰ss‰ olisi lippu. --
(K‰ttelee jokaista), No hyv‰sti nyt vaan!

LEIPURIN VAIMO. ƒl‰ tyˆnn‰ k‰tt‰si kaikille, ei sit‰ junassa
pruukata...

PASTROI. Tulkaa t‰nne junasillalle, niin toimitamme siell‰ vihkimisen.

ISƒNTƒ ja LEIPURIN VAIMO. Kyll‰, kyll‰. (Kaikki poistuvat vaunusta).

Esirippu laskee.








End of the Project Gutenberg EBook of Amerikassa, by Aira

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERIKASSA ***

***** This file should be named 51507-8.txt or 51507-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/0/51507/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
